Des souvenirs dans l'histoire des familles.

 Plaques verre, négatifs anciens ou tirages papier constituent souvent la dernière mémoire transmise par nos familles.

Il est essentiel de pérenniser ce précieux patrimoine et l'offrir à nos enfants et petits-enfants 


Les supports verre des photographies sont souvent cassés et altérés.
Seule la reproduction classique* permet de réparer les altérations de cette nature.
La numérisation par scanner ne permet pas de reconstruire efficacement l'image.

Sans dénaturer l'esprit de la photo originale, le rééquilibrage de l'exposition et la suppression des rayures sont possibles. Certaines altérations importantes peuvent être rectifiées.

Important: la capture, la reproduction et l'utilisation des photographies présentées sur ce site est strictement interdite par les propriétaires, ayants-droit et le producteur du site. 
Chaque image comporte un filigrane "Reproduction interdite"


Les négatifs noir et blanc sur supports souples sont apparus dès le 19ème siècle, peu de temps après les supports en verre. Ils ont existé en de multiples formats, avec des émulsions de nature très variée, ce qui n'affecte pas leurs capacités à être numérisés. 

Largement utilisées durant la Grande Guerre 14-18, ces photographies doivent maintenant être sauvées et offertes à l'histoire de vos descendants.


Les négatifs originaux sont souvent égarés. Bien que le rendu définitif des photographies anciennes numérisées soit de meilleure qualité lorsque la reproduction est effectuée à partir d'une image négative originale, le travail de reproduction par numérisation et amélioration des images sur papier est possible.

Le travail d'amélioration consiste à trouver une juste limite en évitant de dénaturer l'esprit du photographe.
Et toujours dans une limite technique acceptable où le rendu définitif ne doit pas trahir le reflet  de l'époque, de son contexte, de l'Histoire.

Dans nos greniers et armoires se cachent souvent des collections entières de boites aux couleurs diverses, contenant des diapositives. Mais ces supports ne sont utilisables qu'à l'aide d'un projecteur et d'un bel écran blanc, accessoires perdus ou qui ne fonctionnent plus.
Alors la numérisation permettra de palier efficacement ces manques en remplaçant le projecteur par votre écran de télévision ou d'ordinateur.

Les diapositives couleurs sont des supports plus récents, dont la numérisation pourrait paraitre plus simple, mais il s'avère que le travail est plus délicat car techniquement plus complexe. Les diapositives sont des images projetées nécessitant de fréquentes de manipulations, dont l'exposition aux traces de doigts et aux poussières, ainsi qu'aux incontournables rayures. Assez régulièrement de mauvaises conditions de conservation ont provoqué la formation de moisissures.
Les négatifs noir et blanc découpés en bande, étaient très peu manipulés car seul le tirage sur papier circulait de mains en mains. Conservés dans les pochettes, ces négatifs sont généralement bien moins altérés.
Les diapositives doivent être nettoyées une par une, jusque dans les recoins des caches. Si le nettoyage est acceptable, il faudra ensuite tenter de retrouver le bon équilibre colorimétrique lequel va varier en fonction du fabricant, du type de film et de sa sensibilité nominale. Ensuite place à la fastidieuse suppression des rayures et des altérations récalcitrantes.
Malgré les imperfections, beauté, richesse et émotions seront retrouvés.

Méthodologie

LA PREPARATION
La première étape consiste en un tri des différents supports (verre, films, papier…), en prenant soin de respecter le classement des originaux confiés.
Pour chaque nature de support, une répartition selon les formats est nécessaire afin de faciliter la sélection des caches et les réglages du banc de reproduction.
Commence alors le long mais indispensable travail de préparation des supports, pour lequel chaque photo est délicatement nettoyée selon un procédé propre à chaque nature d'émulsion. Cependant la face émulsionnée ne peut généralement qu'être époussetée, ce qui laissera un plus long travail en post-production. Cette étape consistera à tenter de d'atténuer les poussières restantes, les rayures visibles, les tâches d'oxydations...etc... 
La préparation des diapositives est plus longue et délicate du fait de la présence des caches. Alors que les caches-verre ont souvent efficacement protégé la photo des rayures, conservées dans des lieux humides le développement des moisissures nécessite maintenant le démontage de chaque cache et son remontage!


MATERIEL et METHODE
L'appareil photo* utilisé pour la reproduction est équipé d'un objectif macro. L'ensemble est fixé sur un banc de reproduction permettant de régler la hauteur de prise de vue afin de l'adapter à chaque format. Sur le plateau du banc sont disposées différentes tables lumineuses selon les formats. 
Ce mode opératoire est artisanal. Utilisé depuis le milieu du 19ème siècle il permet d'obtenir une reproduction plus fidèle de la photographie originale.
Chaque négatif fait l'objet d'une prise de vue indépendante, image par image. L'ouverture (f) est généralement fixe, afin de conserver la profondeur de champ nécessaire dans le rapport focale/grossissement-distance. Ce choix technique permet d'adapter le temps de pose en fonction de chaque photographie. Ainsi la pose peut être rectifiée selon un négatif sous-exposé, surexposé ou voilé. La grande profondeur de codage du format RAW permet d'améliorer dans un second temps le rendu de chaque image originale, sans la dénaturer.
* Appareil plein format 24*36 de 48Mp, objectif macro 105 ou 60mm. Prises de vues en format RAW + JPEG low.

LA POST-PRODUCTION
Lors de la post-production il est fondamental d'analyser l'image et de se replacer dans le contexte d'origine, en s'interrogeant sur l'intention du photographe lors de la prise de vue. Rechercher si le réglage apporté à la reproduction restitue le plus fidèlement possible la photographie que l'auteur souhaitait obtenir. Ambition louable, mais osée.
Toutes les photographies ainsi numérisées au format RAW-DNG sont traitées dans Adobe Lightroom, l'une après l'autre tout comme lors de la prise de vue, bénéficiant ainsi d'un traitement spécifique. Les photos sont souvent si différentes en matière de luminosité ou de contraste, qu'un traitement  par lot même partiel est rarement envisageable. 
Ces principes et méthodes étant exposés, il est bien entendu qu'un recours aux logiciels fonctionnant uniquement sur l'IA est à exclure. De même, un traitement dans Photoshop n'est généralement pas adapté si l'on souhaite respecter les spécificités et subtilités de la photographie argentique d'origine afin de ne pas construire des images plus contemporaines dénaturées qui trahiraient l'intention de son auteur.
Néanmoins, reconnaissons que les interventions de l'IA sont présentent à tous les stades d'un traitement d'images numériques dans les logiciels dédiés. Lightroom l'utilise notamment pour la suppression des poussières et des rayures, l'affinage de la netteté, les transformations et redressements d'images, la colorimétrie...etc... Certains outils sont indispensables, et nous les employons, d'autres produisent des photos dénaturées et sont exclus.


